---
title: 재택근무에 대한 소회
date: 2021-01-03 00:00:00
category: essay
draft: false
---

저희 회사는 제가 입사하기 전부터 재택근무를 시행하고 있었습니다. 팀마다 각 팀의 규칙에 맞게 자율적으로 재택근무를 진행하는 분위기입니다. 저희 팀 같은 경우에는 2020년 12월 즈음 확진자가 꾸준히 800~1000명 나오는 시점부터 재택근무를 시작했습니다.

오늘은 그동안 느낀 재택근무에 대한 소회를 이야기를 해볼까 합니다. 재택근무의 좋은 점, 나쁜 점과 이를 극복하기 위해 시도한 것들을 중심으로 이야기합니다.

## 좋은 점

### 시간

아무래도 가장 좋은 점은 시간이 아닐까 싶습니다. 저 같은 경우에는 회사에서 집까지 약 40분~1시간 정도 걸리는 편이었는데, 왕복으로 따지면 적지 않은 시간이었습니다. 최근에는 날씨도 많이 추워져서 출퇴근이 고생스러웠는데, 덕분에 이렇게 하루 1시간 정도 블로그를 쓸 시간도 생겼습니다. 또한 저는 가급적 10 to 7을 맞춰서 출근하고 있지만, 동료분들 중에는 집중되는 시간을 찾아 새벽에 출근하신다든가 하면서 좀 더 자기주도적으로 근무시간을 관리하시는 분들도 계시는 것 같습니다.

다만, 아침에 너무 늘어져 늦게 출근하는 것을 방지하기 위해 아침시간에는 하루 20분씩 전화 일본어를 하고 있습니다. 그러고보면 이것도 시간이 생겨서 할 수 있는 일이네요. (이 의지가 언제까지 이어질 수 있을까 아직 자신은 없지만)

### 돈

돈도 절약할 수 있습니다. 분당의 식당 물가는 워낙 유명하고 (한 끼 평균 8천원), 퇴근이 좀 늦어지는 날에는 집에서 늦게 식사를 하고 싶지 않아서 저녁도 밖에서 먹고 들어갔었는데, 집밥으로 해결할 수 있다는 점은 장점입니다. 매달 교통비만 해도 7~8만원 나왔던 것을 생각하면 꽤 많은 돈을 절약하고 있습니다.

근데 한 편으로는 회사에서 조식을 줬다는 점이나, 집에서 전자기기를 운용해야 하면서 늘어난 전기료 등을 감안하면 실제로 얼마 정도 이득일지는.. 잘 모르겠네요.

## 나쁜 점

### 업무공간과 주거공간의 중첩

초반에 가장 어려웠던 점입니다. 한동안 아무리 출근을 해도 집을 벗어나지 않아 생기는 묘한 느낌이 있었습니다. 그래서 출근을 해서도 업무 시간 초반에는 집중이 잘 안되는 경향이 있었습니다. 반대로 퇴근을 해도 퇴근을 한 것 같지 않은 느낌이 들었습니다.

#### 해결 방안

이 문제를 해결하기 위해 저는 방 하나를 근무시간에만 들어가는 곳으로 바꿨습니다. 침대나 소파처럼 마음이 집이라고 느껴지게 하는 것들을 모두 치우고 최대한 불편한 공간을 조성했습니다. 그리고 일을 할 때는 무조건 그 방에서 하고, 점심시간, 혹은 잠시 스트레칭 할 때는 밖에 나와서 하는 식으로 하고 있습니다. 이 방법은 꽤 도움이 되어 공간이 주는 힘을 다시 한 번 느끼고 있습니다.

또한, 이 중첩의 증상은 결국 바뀐 Context에 몰입이 안된다는 것인데, 반대로 얘기하면 몰입할 일이 생기면 해결되는 문제라는 뜻이기도 합니다. 저는 자기만의 아침 루틴을 만드는 것을 추천드립니다. 조금 창의력이 덜 요구되는 일들(ex. 캐주얼 미팅 때 공유할 어제 한 일 정리, 오늘 해야 할 일 정리)을 위주로 아침마다 해야 할 일을 정해두세요. 저 같은 경우에는 루틴을 하나 하나 이행하다보면 자연스럽게 업무 모드로 전환되어 있더라고요.

### 커뮤니케이션

오피스에서 근무할 때보다 의사소통이 어려워졌다는 점도 아쉬웠습니다. [메라비언의 법칙](https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Mehrabian)에서 강조한 것처럼, 의사소통에서 반언어적, 비언어적 표현은 중요한 역할을 합니다. 하지만 이러한 표현 방법이 제한적인 재택근무의 특성 상, 초반에는 다소 의사소통이 어려운 점이 있었습니다. 때문에 종종 불필요하게 자원을 많이 투입하거나, 혹은 덜 투입하는 경우가 생기는 등 팀원간의 동기화가 잘 안됐던 적도 있습니다.

#### 해결 방안

일단 평소보다 훨씬 언어적 표현에 공을 들이고 있습니다. 최대한 PR이나 CS 처리 등 업무 내용을 구체적으로 작성하고, 잘 이해가 안되면 다시 물어보고. 그래도 문제가 해결되지 않으면 바로 Zoom으로 연락합니다. 그래서인지 저는 오히려 오피스에 출근하고 있을 때 보다 업무 상황은 더 투명하게 잘 공유되고 있다고 생각합니다.

캐주얼 미팅도 좋은 해결 방안이라고 생각합니다. 저희 팀은 Sprint Review는 주 1회만 실시하고, 매일 아침 11시에 간단한 small talk 시간을 가집니다. 따로 시간을 정해두지 않고 짧으면 30분, 길면 1시간 정도 주말에 한 일, 재밌게 보고 있는 기술적 주제와 같은 업무 외적인 사소한 이야기부터 본인이 업무 중에 겪고 있는 문제나 진행 상황 등을 간단하게 공유하는 시간입니다. 각자 어떤 일에 현재 초점을 맞추고 있는 지 이해할 수 있는 시간이라 간극이 좁아지는 것을 느낍니다.

마지막으로 이건 팀원들 중에서 저만 하는 건데, 개인 Slack 채널을 만들어서 혼잣말로 저의 현 상황을 공유하고 있습니다. 여기에는 업무 채널에 쓰기는 조금 사적인 내용을 적는데, 이는 평소 오피스 출근할 때의 경험을 바탕으로 시작한 것입니다. 같이 일하는 동료분들이 뒷 자리에 계시다보니 가끔 제가 어떤 일을 하고 있는 지, 어떻게 진행되고 있는 지 물어보실 때가 있습니다. 저는 그 때마다 이야기를 하면서 많은 피드백을 받고 도움이 됐던 점에서 착안했습니다. 또 의외로 많은 분들이 각자의 목적으로 'z\_'로 시작하는 개인 채널을 운영하고 계신다는 것을 알게 됐습니다. (사실 만들고 나서는 개인 트위터냐는 피드백을 받기도 했지만) 여기에 글을 쓰면서 저는 제가 하고 있는 일을 한 번 더 정리할 수 있고, 또 팀원 분들은 제가 지금 어떤 일을 하고 있는 지 보시고 피드백도 주시기도 해서 좋은 것 같습니다.

### 건강

건강은 업무라는 측면에서 생각하면 비교적 사소한 부분이지만, 인생에서는 중요한 부분입니다. 저 같은 경우에는 활동량이 확 줄어서 어려움을 겪고 있습니다. 일반적으로 출퇴근을 하는 날에는 아무 일도 안하고 걷기만 해도 5천보 정도는 걷게 되는데, 집에 있으면 100보도 안 걷기 때문에 그런 것 같습니다. 사소한 것 가운데도 사소하지만, 식사 시간도 늦어진다는 점이 있습니다. 누군가랑 같이 먹을 때는 자연스럽게 특정 시간에 규칙적으로 먹게 됐는데, 혼자 밥을 먹다보니 의외로 "이것만 해야지~" 하고 식사 시간이 늦어져서 나중에 저녁 식사도 애매해지는 경우가 종종 있네요.

#### 해결 방안

칼로리 섭취를 줄이고, 집에 있는 운동기구를 이용해 매일 애플 워치의 링을 채우는 것을 목표로 하고 있습니다. 워낙 운동을 안 좋아하는 성격이라 해결하기 제일 어려운 문제인 것 같습니다.

## 그 외

- 이번에 알게 된 사실인데, 메라비언의 법칙은 "반언어적, 비언어적 표현이 차지하는 비중이 93%나 되기 때문에 언어적 표현은 중요하지 않다"는 이야기가 아니라 "동일한 언어적 표현이라도 그 외 언어적 표현에 의해 다르게 전달될 수 있다"는 게 본래 취지라고 합니다. 같은 "고맙다."라도 웃으면서 고맙다고 하는거랑, 화를 내며 고맙다고 하는 것은 다른 의미인 것을 생각하면 간단히 이해할 수 있습니다.
- 사내에서 허먼 밀러 의자 공동구매를 했었는데, 그 때 구매하지 않은 것을 후회하고 있습니다.
